---
title: Linode VPS Ubuntu 12.04上安装Gitlab，解决 libv8 版本问题
tags:
  - gitlab
  - linode
id: 1095
categories:
  - 术业
date: 2013-08-07 15:08:49
---

过程有一点曲折，还是记录一下免得自己也忘记了。

安装过程基本参考 Gitlab 的官方指导 [https://github.com/gitlabhq/gitlabhq/blob/5-4-stable/doc/install/installation.md](https://github.com/gitlabhq/gitlabhq/blob/5-4-stable/doc/install/installation.md)

选的是5-4-stable这个分支，如果要选其他版本的话，要在选branch 的地方选到对应的分支，文档里面一些具体的配置和要求会有变化。

照着文档一步步做下来，卸掉 ruby 1.8，下载1.9编译安装，一路走到安装 gitlab 的 gem 的时候，出问题了，

提示是装 therubyracer-0.11.4的时候依赖的一个文件找不到，是 libv8-3.11.8.17这个包里的某个库木有，我检查了几遍，发现装好的 libv8 里压根就没有那个文件，

一开始认为是 therubyracer 这个包的问题，google 了好久也没找到什么解决方案，手动修改里面的 gemfile 神马的也都不行，被折腾了好久，

后来仔细检查了一下 therubyracer 的依赖配置，发现里面要求的 libv8 需要的版本是3.11.8.12....
<pre class="lang:default decode:true">less /home/git/gitlab/vendor/bundle/ruby/1.9.1/gems/therubyracer-0.11.4/therubyracer.gemspec</pre>
靠，版本不一致啊！gitlab 的脚本给装的是3.11.8.17，说不定就是这个原因造成的。

在网上搜了半天，发现有人碰到了类似的问题，解决办法就是。。先手动装一个正确版本的，然后拷贝过来骗 gitlab 脚本是那个版本。。。
<pre class="lang:default decode:true">gem install libv8 -v '3.11.8.12'</pre>
拷贝到 gitlab 目录下
<pre class="lang:default decode:true">cp -r /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/libv8-3.11.8.12  /home/git/gitlab/vendor/bundle/ruby/1.9.1/gems/</pre>
因为 ruby 是编译安装到/usr/local下面的，所以包会在/usr/local/lib/ruby下

然后把原来错误的版本干掉，把拷贝过来的这个版本做个链接
<pre class="lang:default decode:true">cd /home/git/gitlab/vendor/bundle/ruby/1.9.1/gems/
rm -rf libv8-3.11.8.17-x86_64-linux
ln -s libv8-3.11.8.12 libv8-3.11.8.17-x86_64-linux</pre>
然后重新进行 [Install Gems](https://github.com/gitlabhq/gitlabhq/blob/5-4-stable/doc/install/installation.md#install-gems) 这一步，总算可以顺利完成了。