---
title: 利用apt-mirror 镜像 mesosphere 第三方apt软件源
tags:
  - apt mirror
  - mesos
  - mesosphere
id: 1190
categories:
  - 术业
date: 2015-10-14 16:25:59
---

最近在弄 mesos 和 merathon 的集群化部署，节点多了手动一台台去配显然是不现实的，在 github 上找了个 ansible 的自动化部署脚本，一步到位搞定 mesos + zookeeper + haproxy + merathon 的高可用部署，看起来很容易嘛，然后问题就来了。。。

ansible 脚本里安装 mesos 和 merathon 都是利用了 mesosphere 提供的官方 apt 源来进行 apt-get 安装，比手动编译肯定是省事很多，但是！国内的网络实在是太差，访问 repos.mesosphere.io 源下载包速度慢到无法忍受，再加上节点一多，安装速度慢到你能出去旅游一圈再回来。。

痛定思痛之后，我想到找一个国内的 apt 源镜像问题不就解决了嘛！求人不如求己，不如自己搭建一个镜像，正好 ubuntu 上提供了 apt-mirror 这个工具，一般都是用来同步 ubuntu 官方源的，其实拿来同步 mesosphere 这样的第三方源也是可以的，完美！

`sudo apt-get install apt-mirror` 安装后修改 `/etc/apt/mirror.list` 文件，类似下面

    ############# config ##################
    #
    set base_path /var/spool/apt-mirror
    #
    set mirror_path /data/apt-mirror
    # set skel_path $base_path/skel
    # set var_path $base_path/var
    # set cleanscript $var_path/clean.sh
    # set defaultarch
    # set postmirror_script $var_path/postmirror.sh
    # set run_postmirror 0
    set nthreads 20
    set _tilde 0
    #
    ############# end config ##############
    deb http://repos.mesosphere.io/ubuntu trusty main
    clean http://repos.mesosphere.io/ubuntu

指定了一下 mirror_path 即镜像下载回来存放的目录路径，后面把 mesosphere 官方源的地址写上就可以了，然后就设个 crontab 定时任务每周去同步一把咯。。。

镜像下载回来之后再设个 apache 或者 nginx 什么的提供一个 http 访问服务 http://your-web-server 指向 mirror_path 就行了，要安装 mesos 的时候，deb 源就这么写：(ubuntu 14.04)

deb http://your-web-server/repos.mesosphere.io/ubuntu trusty main

如果觉得地址太长，也可以把 web server 指向 mirror_path 里面的 repos.mesosphere.io 这个目录，这样上面那个地址就可以简化成 http://your-web-server/ubuntu 了。我这样留着，其实是为了以后再 mirror 其他的源，apt-mirror 都会放到 mirror_path 目录的子目录里。

最后，我在国内机房的机器上运行了一次同步，耗时是：

1.8 GiB will be downloaded into archive.
Downloading 41 archive files using 20 threads...
Begin time: Wed Oct 14 12:41:11 2015
[20]... [19]... [18]... [17]... [16]... [15]... [14]... [13]... [12]... [11]... [10]... [9]... [8]... [7]... [6]... [5]... [4]... [3]... [2]...[1]... [0]...
End time: Wed Oct 14 16:17:36 2015

速度太感人了。。。

总结就是：

a.需要批量部署时自建 apt 源是非常有必要的，后期可以节省大量的时间。

b.天朝网络环境真是不怎么样，有能力的还是人肉翻墙吧。。。