---
title: HOWTO live in Ubuntu
tags:
  - linux
  - ubuntu
id: 461
categories:
  - 术业
date: 2008-01-31 10:17:48
---

来UK以后发现学校机房里全是用的linux 心里那个爽
所有的作业和上机实验全都在linux下完成  作业也是只在线提交电子稿
于是在我的本本上用ubuntu生存到了现在..随手记一下平常用的各种软件
除了玩一些游戏 还需要windows以外(这还是跟硬件厂商的驱动有关) 我真找不到使用windows的理由

1\.  浏览器:  firefox. 加上几个插件之后非常顺手, 比如gmail manager检查邮箱, adblock plus挡广告, web developer看网页结构 等等 

2\. IM聊天工具: pidgin, eva. pidgin基本上就可以通吃了, msn/yahoo/gtalk/qq等等帐号同时登录, eva是专门的qq, 功能实现的比pidgin多, 两个都可以开, 自己选了

3\. 字典: stardict. 这个没啥好说的, 也可以在线取词. 以前的版本里在线取词和compiz fusion会有冲突, 最近的版本里解决掉了这个bug

4\. 听歌: audacious. 还有很多其他的选择,比如以前的bmp 现在的bmpx等, 各有所好了. audacious有个插件可以把程序缩小到notification area里去的(就是托盘区) 类似foobar. Audacious 1.4新版本里面应该会有我的id..我是简体中文界面的翻译者之一... 

5\. 媒体播放: 当然是mplayer+smplayer. 装上w32codec包就通吃了, smplayer是一个新的mplayer前端, 一直在用， 还挺不错，界面像media player classic. 其实重要的是smplayer在对字幕和xgl+compiz/beryl的支持上好一些, mplayer在xgl+compiz下视频输出和全屏有点不顺

6\. 输入法: scim. 这是标配 当然你也可以用fcitx 最近新出了一个输入法 可以尝试

7\. 写LaTex文档: Kile. 懒人如我, kile提供的自动补齐功能是我最大的动力....当然在ubuntu默认的gnome环境里kile需要稍微小配置一下, 比如spelling检查, 查看pdf的外部程序相应的改成gnome里的程序

8\. 编程: Eclipse + emacs + vim. 写java当然eclipse, 为了偷懒也可以用来写C(其实是为了读代码), emacs写程序还是很爽的, 格式看起来也舒服, vim就用来写写bash脚本或者perl了, 主要用来改conf文件的...

9\. 管理ipod: gtkpod. 导歌建playlist编辑tag啥的绰绰有余

10\. bibtex管理: JabRef. 写论文时候参考文献必不可少阿..

11\.  网页编辑: KompoZer. 这东西不错, 有个小的css编辑器,也有可见即可得的编辑

12\.  bt/emule: bt我用transmisson, 因为小巧, 本身是从mac系统发展过来的程序, emule用得不多，但是人人都推荐mldonkey

13\.  无线连接管理: Wicd. 这是个好东西阿，推荐一下，使用也挺简单，gnome本身没有很直观的管理工具，很奇怪..network manager并不好用..个人喜好

14\.  蓝牙: blueman. 当然ubuntu自带的一套蓝牙程序也需要. blueman这程序界面简洁，使用方便，偶还跑去帮忙做了整个界面的中文翻译...

15\.  终端: tilda. gnome-terminal这么笨重的东西当然不用了, tilda这个终端就像quake游戏里面的控制台, 可以按热键呼出／隐藏， 还有下拉的动画效果，就它了. 0.9.5之前的版本和compiz/beryl不兼容, 下拉的动画效果之后会变灰白, 0.9.5版本就完全ok了.  我都在学校机房自己的帐号里编译了tilda 给自己用..

16\. 装酷: 这个应该放在第一个说, 现在的ubuntu下 xgl/aiglx + compiz fusion/beryl的视觉效果, 绝对全面超过了vista和mac, 各种特效眼花缭乱, 我就不多说了-.- google一把视频一堆 想拿来炫 肯定没问题
再加上avant window navigator 和mac的dock类似的管理条 完美了 