---
title: 【转载】王德峰讲座：恋爱的哲学
tags:
  - 爱情
  - 王德峰
id: 545
categories:
  - 乱弹
date: 2008-07-16 22:23:01
---

<font face="Arial">复旦哲学学院王德峰教授在枫林校区的讲座：恋爱的哲学（日月光华上的讲座笔记）

<font face="Arial">

恋爱与哲学联系到一起是为难我，据我说知，大部分的哲学家都没有恋爱过&mdash;&mdash;黑格尔，康德（对人生这种欢乐的事情以极为严肃的态度对待）

恋爱是哲学家思考的一个重要话题（点一支烟，笑死）

七八十岁的老太太也会回忆自己少年时的爱情，一个上海老太太看了十场红楼梦的电影，还带了一堆手帕去（笑）

所有的人都会谈论爱情，当然儿童除外（笑），男孩子特别喜欢在女孩子面前表现出英雄救美，我小时候二年级干过这样的事情（笑），我小时候很弱的，但是只要在女孩子面前，女孩子被人欺负，我就会在敌人的眼里看到怯懦，我就变得很强大（狂笑）

两个第一次相见的人会觉得似曾相识&mdash;&mdash;一见钟情

红楼梦说出了爱情的真象

爱情在哲学中既是经验的东西，又是超验的东西。

超验：恋爱中的痛苦延续

舒婷&mdash;&mdash;《我爱你》&ldquo;是谁，在沙滩上写了我爱你三个字，路过的人，都染上了无名的相思。&rdquo;

进入爱情中，自己不知道，那个英语说得好，FALL IN LOVE,FALL IN,没有任何准备

爱情从来不是理论

哲学关于爱情思考的问题

1.人类最微妙最伟大的情感是爱情，当然母爱也很伟大，但是要生个孩子出来，生孩子出来的前提是什么？（笑，鼓掌）

古代的爱情要服从于亲情的伦理，要把爱情同化在亲情里面

父母之命媒妁之言，指腹为婚，这样省了多少麻烦（笑）

黑格尔都主张先结婚后恋爱&mdash;&mdash;被指定结婚的人，由于他们知道自己的命定，所以相互熟悉起来，于是产生了爱&mdash;&mdash;保守的观点从来不把美满的婚姻看作以爱情为基础&mdash;&mdash;婚姻是爱情的坟墓，爱情并不是消失而是转换，重要的是谁能成功地完成转换。

恩爱&mdash;&mdash;没有血缘关系的亲情

2.人类一般意义上的爱情：人类与动物的区别是能把生物性上升为社会性，叫精神的感觉或感觉的精神

爱情本质上是美学，不是伦理，夫妻的恩爱属于伦理。（又点一只烟）

爱情表现为对异性的人格的爱慕&mdash;&mdash;男性看女性，端庄，温柔，文雅；女性看男性，慷慨，勇猛。

你看我这个人，其貌不扬，但是可能某人看我就不一样，我那个独特的棱角，眼中的光芒吸引她（狂笑），我就是个东施，但在她看来就变成西施了（狂笑），这不就是情人眼里出西施。

你没恋爱过你就没孤独过，它不是科学的逻辑，是人格的感召力

光看书没用的，你还是恋爱吧，我们必须经历人生中最伟大的学校&mdash;&mdash;LOVE

在恋爱的过程中认识你自己

爱情是座伟大的学校&mdash;&mdash;刚刚恋爱的人，觉得整个世界都是阳光明媚的

谁在恋爱中没流过泪，这个爱情的程度要打个问号

爱情为什么如此神秘，拥有如此伟大的力量？那就是在人类生活中，两个独立的意识有彼此拥有的愿望。

如果你在爱之中，你征服了他，他也征服了你

失恋让人觉得心里有生活的苦难

爱情的起步是个很奇怪的事情。

一见钟情&mdash;&mdash;儿时积淀的关于爱情的理想在某个人身上感性地体现出来，其实你是在跟自己的理想恋爱。如果你走进婚姻，你就是在跟现实打交道，没有理想了。有
些人因为害怕现实而躲避婚姻，那要不要躲避爱情呢？等会再说，（第三只烟）我们继续来谈爱情吧，这个话题太难了，至少两包烟～（狂笑）

什么叫浪漫，花前月下绵绵私语并不是浪漫，宝黛的爱情就有缺陷～中国文化大革命的时候，上山下乡，恋人们愿意一起同甘共苦，找到爱情的出路，这是个伟大的事业。

爱情和为自由的奋斗统一在一起，这个爱情就足够浪漫

我们这个时代的爱情缺乏了一种崇高感，关于卓越人格的理想消失了。

要学会感受什么是朴实中的伟大，什么是平凡中的崇高

爱情应该有一种崇高的理念

爱情是精神成长中的一种洗礼，爱情带来了欢乐，但是欢乐中的苦涩也是根本的东西。

任何一个时代只要有少男少女的地方就有爱情。

爱情是一种心灵的创造力，因为害怕恋爱的结果而不恋爱，是失去了心灵的创造力。

真正的爱，是两个心灵共同的创造。

人与人恋爱的创造无法凝固在艺术作品里，所以爱情本身是一种悲剧性的。

当艺术家失恋的时候，伟大的创造就开始了

《幻想交响曲》&mdash;&mdash;柏辽兹，因为失恋而创作

贝多芬一路写下来都是好作品，他终生未婚

勃拉姆斯，在克拉拉的墓前拉了一首小提琴曲

柴可夫斯基&mdash;&mdash;精神恋爱（柏拉图所讲）

如我这等平庸之辈，都要明白一个道理，伟大的爱情能够分享到一丁点，就应该感到满足了，一丁点就够了（笑）

爱情只是人生的一个阶段，爱情是永恒的，不是时间上没完没了，一瞬间就是永恒

只爱一次就够了，你看贝多芬，爱了那么多次，但是一直痛苦（笑）

好花不常开，好景不常在，就像樱花一样，绚烂地开放，然后就没了（笑），日本人喜欢樱花，所以日本那个民族有一种悲剧感

3.爱情伟大的果实&mdash;&mdash;夫妻的恩爱

白头偕老&mdash;&mdash;很平庸但很难做到，佛学上说几千年才修来的

在爱情的转折点&mdash;&mdash;婚姻中，爱情从美学中走出来，转变为恩爱.

不是冤家不聚头，古代没有爱情这个词，古代叫俏冤家（笑），中国的智慧就表现出来了。老外不一样，说I LOVE U，你是我心中的花儿。谁说出了事情的真相？中国人（笑）

你为什么主张独身主义，因为你害怕人生中另一种崇高的情感，你没有这个能力。

经过爱情这个美妙的阶段，走向婚姻这个持久的价值，应该把婚姻看作一种崇高的使命。

恋爱会有一种力量让你知道你是渺小的

不要害怕痛苦，恋爱本质中有痛苦的东西

4.失恋了怎么办

爱情是充满缺陷的，然后你就会发现自己的缺陷，不要追求完美。

在爱情中我们是傻的，这种傻没什么可怕，因为我们平时太聪明了（笑）。

只需要真诚和自己的内心，在恋爱中切勿相信科学，面对爱情的时候，科学导致我们的遮蔽。

在中年和老年的阶段，我们还能回忆这段宝贵的时光。

《时光倒流七十年》奥斯卡获奖电影

我小时候不相信的，要把爱情进行到底（笑）

倘若不敢承担欢愉和痛苦，灵魂还有什么意义，这还叫什么人生&mdash;&mdash;舒婷，除非是屎壳郎的人生（狂笑）&mdash;&mdash;屎壳郎推粪球，成功了没有欢呼雀跃，失败了也没有长吁短叹，那我们就过屎壳郎的人生吧～我觉得不行，这是人生，人生怎么能没有痛苦。

如果你被老板雇佣，在职业中的谋生过程，无所谓，就做个屎壳郎吧，资本就是一个粪球，你就推吧。（狂笑）

在恋爱中，我们的心灵获得了力量，变得成熟。

据说复旦大学是个充满小资情调的大学，自由而无用的灵魂（笑）。爱情就是个自由而无用的灵魂，没有实用价值，除非你嫁个大老板，有钱人。但爱情带来了心灵的体会。

恋爱中的人有了读佛经的需求（笑）

李叔同，弘一法师，这个人最大的特点是什么？认真。他有过几次爱情，认认真真恋爱，认认真真学习，跟朋友打交道也认真交流，什么都认真～最后终于出家了（狂笑），出了家还认真。

我们只有一种选择，就是认真，不要为自己的认真感到后悔。

呼唤的人与被呼唤的人往往不能互相呼应。

失恋是一种伟大的痛苦，要能够欣赏它。什么叫心灵的力量？ENJOY YOUR SUFFERENCE，伟大的人都痛苦过。

还有一件事能跟爱情抗争一下，那就是革命，人生最大的幸福。

爱情不一定要轰轰烈烈要死要活。

爱情不一定是两个人的私事。爱情是衡量一个民族文明程度的标尺。

&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;-

提问时间

1.恋爱影响读书？

恋爱与读书本身是不冲突的。恋爱是个非常阳光的事情，既然你心灵在阳光之中，你读书会更好（鼓掌）。尤其你们学医的学习苦，可以鼓励你，动力大。我就是在大学恋爱的，我就是要显示给我爱的人看，这是父母老师强迫不出来的（笑）

2.一见钟情是非常危险的（笑）恋爱双方来自不同的文化背景，大多会失望，主要是对婚姻而言

3.当代社会的柏拉图式爱情

当代很少有柏拉图式爱情（笑）

4.爱情没有技巧，一旦进入技巧，就是像猎取猎物一样。只有两个字真诚，真诚就是爱情的全部。所以我们一定要用哲学的头脑，别相信科学（狂笑）

5．问一个实际的问题，我会选我爱的人，但我爱的人就是不爱我，那如果我选择了爱我的人，我们两个该怎么继续？

这是琼瑶小说里的经典模式（狂笑），甲爱乙，乙爱丙，丙爱甲#￥%&amp;。。。。我的观点是，对我们来说，能爱比被爱幸福，有激情，爱能得到回应。所以我对你的问题就这样回答，你仍然去爱吧（笑）</font></font>