---
title: Creep - 一道忧伤而美丽的伤口
tags:
  - creep
  - Radiohead
id: 549
categories:
  - 声色
date: 2008-07-25 05:19:16
---

三年前的旧文了&nbsp; 从原来的博客里扒出来的&nbsp; 只是突然又想听这首歌&nbsp; 
这其实也是我唯一喜欢的radiohead的歌 

<span style="font-weight: bold">Creep － 一道忧伤而美丽的伤口</span>
<font size="2">深色海洋 发表于 <span>2005-02-04 23:06:50</span></font>

#### 

对于Radiohead的这首Creep

溢美之词是苍白无力的

这歌有着直入人心灵的力量

下面是从网上看到的一段评语

对很多人而言 &nbsp;Radiohead = Creep

Creep对radiohead歌迷来说是一道神谕，多年来它耀眼的光环从来未曾暗淡。它每一个音符所爆发出的情感与力量早已在我们的灵魂中打上了深深的烙印----一条美丽的伤口。

Radiohead &nbsp;&nbsp;Creep

When you were here before,

couldn't look you in the eye.

You're just like an angel,

your skin makes me cry.

You float like a feather,

in a beautiful world

I wish I was special,

you're so fucking special.

But I'm a creep, I'm a weirdo.

What the hell am I doing here?

I don't belong here.

I don't care if it hurts,

I want to have control.

I want a perfect body,

I want a perfect soul.

I want you to notice,

when I'm not around.

You're so fucking special,

I wish I was special.

But I'm a creep, I'm a weirdo.

What the hell am I doing here?.

I don't belong here

She's running out the door,

she's running,

she run, run, run, run, run.

Whatever makes you happy,

whatever you want.

You're so fucking special,

I wish I was special,

but I'm a creep, I'm a weirdo.

What the hell am I doing here?

I don't belong here,

I don't belong here.

这是radiohead最直白的情歌，在完美天使面前无处藏身的悲哀上升成为对自己的怨恨和对命运的愤怒。一颗脆弱的心终于无法承受感情的重负，随着Jonny的两声吉他轰鸣，我们最后的心理防线也被冲击得荡然无存。

紧凑的鼓点和沉重的贝斯贯穿始终；清晰的吉他分解和弦与高亢狂野的失真华彩交相呼应&mdash;&mdash;正是爱与恨的和谐与矛盾。

在这三分钟五十秒之内，我们没有思考的时间，没有喘息的机会。我们漂流在大海上，被思念的浪涛所吞噬；我们迷失在冰冷的太空中，眩目的自卑感令我们窒息....

最后乐段的钢琴加入是整首歌曲的点睛之笔。

圣洁的音色和着幽怨的余音，是上帝投下了怜悯的目光，也是修整破碎心灵的坚韧。

&ldquo;I don't belong here......&rdquo;

乐音已止，泪水还未来得及落下。