---
title: '决心做个吃货,转 - 武汉17家必吃的小吃'
tags:
  - 吃货
  - 武汉小吃
id: 908
categories:
  - 浮生
date: 2011-07-09 20:52:54
---

1、牛板筋大王
小店招牌：老妈烧菜馆
看家本领：特色牛板筋28元/份
大略地址：台北一路与高雄路的交汇处，苗栗路上
根据百度搜索说，一头成年牛的板筋只有大约300克，烹饪难度相当高。
这家店很牛气，门口赫然贴着“武汉第一家，牛板筋大王”的字样。老板是四川人，姓陈，在武汉做牛板筋已经三年多了，据说这里的牛板筋是烧的最好吃的。
他家的牛板筋只有一种做法，川式锅仔。咕嘟咕嘟一大锅煮上来，汤底油红，分量很足。黄色的牛板筋背切成了厚厚的片状，入口绵软，果然是嚼得烂！！！一整块牛板筋，变得像香菇一样有纹理，几缕几丝还可能塞牙。锅仔打底用的是猪血跟云豆。

2、盐焗凤爪
小店招牌：天天经营部
看家本领：盐焗凤爪25元\斤
大略地址：中山公园的后门，银松路上
这个地方不好找，挨家挨户打听靠着嗅觉，最后在绕中山公园2圈后再后门银松路上的一家红色招牌卖可乐的小卖部边上，找到这个“天天经营部”的小店，一个玻璃柜台里摆一个玻璃缸，装着黄灿灿的半缸鸡爪跟翅尖。这家店凤爪已经卖了两三年了，周围邻居买的量少，但是不少的人是开车来买，一买就是一两百元的。老板说：“都是熟客，蛮多都是广东人，生客蛮少，因为武汉人喜欢吃辣的。”这家爪子一般中午才有，下午六点就卖完了。根据吃过人说，他家的凤爪口味很正，确实是传统的广东盐焗口味，因为老板娘就是广东梅县人。

3、秘方烤鳝鱼
小店招牌：戴记烧烤
看家本领：烤鳝鱼、猪腰子（2元/串），羊排3元\串
大略地址：新华下路与马场角路的交界处
这是一家开了十多年的老店了，熟客们只有一句话“比新疆人烤的还好吃！”
烧烤店已经传承了两代人，年轻的儿子虽然已经掌厨8年，但是后方母亲的独家腌制秘方才是关键。店里几乎所有的品种都是事先腌制好的，而这秘方是老妈妈十几年的心血与经验的累积。
他家的烤猪腰，薄薄的猪腰片细化香嫩，老板说，除了腌制秘方外，烤的秘诀在于只烤八分熟。如果是羊腰子那么带血的烤出来味道最好。
这家店的品种大约有四十余种，但是最好吃的据说是烤鳝鱼，美味又营养！！

4、吃汤包，配上海卤菜
小店招牌：成记汤包馆
看家本领：鲜肉汤包10元/笼、虾仁汤包18元/笼、熏鱼13元/盘、烤麸7元/盘
大略位置：吉庆街与汇通路交汇的地方，海润大厦的对面，海润大厦下面有分店
和别家不同，这里的汤包都是食客现点现蒸每一笼的蒸煮时间大约是12分钟。对肉馅用料的选择也很讲究，一定要选猪腿肉，因为是“活肉”。而且每个汤包的褶皱至少要在7褶以上，美味的同时也很赏心悦目。
用筷子夹起汤包咬出一个小口，面皮里饱满的汤汁立刻倾溢而出滋味鲜美但不腻人。汤汁据师傅说是猪皮经过两道工序熬制出来的。汤包有鲜肉、香菇、财鱼、虾仁四种口味选择。

5、宝岛台湾的面疙瘩大王
小店招牌：桃源时记
看家本领：青菜汁肉燥疙瘩汤5元/碗，鱼香牛柳炒疙瘩8元/碗，水果汁（菠萝、黄桃、西瓜）、米酒2元/杯
大略地址：南京路与江汉一路交界处，江汉一路上义成大厦背后
女店主曾经有在台湾工作过的经历，肉燥这种武汉不常见的典型台湾风味就是从那边带回来的。加上对儿时吃面疙瘩的怀念，索性对它们进行了混搭-------肉燥面疙瘩就勒样横空出世了。肉燥是经过了十多种调料烹制过的碎肉，在面疙瘩煮好后，轻轻铺上一些，如果愿意加上点香菜，啊！美味啊！
很有意思的是，这家面疙瘩不少都是彩色的，红的绿的黄的，色彩缤纷。其实都是把番茄、青菜、南瓜等蔬菜汁跟面和在一起做成的。面疙瘩吃起来不仅十分有嚼头，而且蔬菜味道浓郁，相当健康的一种饮食方式。

6、连坛子一起抱走撒！
小店招牌：车二泡菜，多句嘴，勒不是杨二啊！是车二
看家本领：甜萝卜4元/斤，酸豆角4~8元/斤，苦瓜10元/斤
大略地址：中山大道海寿街三德里社区里面，海寿街就是中山大道与友益街联通的那条老街。耐心点找，我当初找过去那是相当不容易啊！
这家的泡菜吃起来爽脆可口，尤其是泡菜的那股子酸味十分浓郁，味道相当正，高丽棒子的D版是比不过他的。店主说，他的泡菜全部是原汁原味自然发酵而成，白醋等统统不加。店里的泡菜多是用十多年甚至是二十多年的老泡菜水泡制而成，许多原本和泡菜联系不到一起的菜品（包菜、西芹、苦瓜）也被车二小店做成了泡菜。。。。。。。。。。
有东西湖开发区、阳逻的老板抓们开车来这里置办年货泡菜。跑一趟不容易，最少都是抱2坛子走路。
PS：泡菜苦瓜极力推荐哈，很不错

7、吃烤财鱼，喝港式滚粥
小店招牌：小妹烧烤+高记特色滚粥
看家本领：烤财鱼6-20元/条，皮蛋财鱼片粥8元/碗
大略位置：很好找，京汉大道与大智路交汇处，滚石音乐台正对面
扬名大洋彼岸，飘香去英吉利
小店招牌：李记粉蒸肉
看家本领：粉蒸五花肉14元/斤，粉蒸排骨15元/斤
营业时间：早上7点到晚上18.30分，节假日营业时间不详
大略位置：胜利街上，过了六合路口，靠近陈怀民路，在陈怀民路生鲜食品菜场内
小店开张15年了，来的都是老客人，汉口小店吸引的都是青山、汉阳、武昌的客人，还有人将其带到了国外，飘洋过海到英国、欧洲、美国与亲朋好友分享。
店主李师傅在四川做法的基础上加入了武汉人喜欢的腐乳汁。粉蒸肉的粉是李师傅的乡下老家用柴火老灶炒出来的，喷香又不糊。除了米粉意外还有豆粉等近20种粉搭配而成。肉有鲜肉跟五花肉选择。

8、黄壳酥软，白肉软嫩
小店招牌：绍兴臭豆腐
看家本领：绍兴臭豆腐3元/五块
营业时间：上午10.30到晚上10.30，春节期间时间不详
地址：户部巷
灰白的嫩豆腐，一种是瓦灰的豆腐干。嫩臭豆腐下到油锅里炸至金黄色，就可以起锅，吃的时候浇上一些辣椒酱、芝麻酱、蒜汁、香菜、小葱、姜末，吃起来外脆内酥软，味道香浓；灰色的臭豆腐干子，在油里炸的时间需稍久一些，才能炸得透，随着诱人的臭味弥漫开来，豆腐干的表面就会起小泡泡，待色转变成灰黑色，就可以吃了。这样的臭豆腐干子一般切成小块，串在竹签上，炸熟后直接刷上摊主备下的调味酱，趁热食之，香脆可口，颇有嚼头。
特点：1、酥壳不是焦皮。
2、绍兴的酱料比较咸而不辣，武汉的口味是辣
3、苋菜汁是关键
女老板是专程去绍兴拜师学艺了滴。绍兴的臭豆腐是放入霉苋菜梗配置的卤水中浸泡，一般夏季要浸泡约6小时，冬季则要2天，这样烹制好后才有那种特有的香味

9、小火炖牛杂，香飘满汉口
小店招牌：四平牛杂
看家本领：牛杂粉\面6元一碗，牛杂锅仔30元
营业时间：下午四点半以后
大概位置：中山大道华清园对面的二曜路上
二曜路上的勒家牛杂馆很不起眼，但是实实在在已经经营了15年了。这一带的老武汉都十分熟悉，随便一问都晓得，好找！
四平牛杂的老板自小在这一带长大，熟悉武汉人的胃口，自己觉得么样好吃就么样做。
店里的牛杂有很多种类，牛腩、牛腰、牛筋、牛鞭等等。牛杂粉里除了这些还放入了熬煮了大半天的白萝卜块，卤香浓郁非常进位。
牛杂锅仔是我推荐的春节期间家人朋友聚会喝酒的好佐餐食物，附近的街坊都是自带锅碗来直接打包带回去招呼家人哦都有的

10、传说中的粒粒香
小店招牌：粒粒香花饭
看家本领：牛肉花饭9元，回锅肉花饭7元
大概位置：民主一街与前进四路交汇处武汉市一中对面
武汉有很多家教粒粒香的，但是被尊为“武汉第一王牌炒饭”的这家，原来名字叫爹爹炒饭除了一楼大厅摆满了桌子外，2楼还有几件包房。“他家的炒饭超级Q，每一粒米掉到桌子上能弹起来”据说，阮爹爹今年74了，店子现在虽然是交到儿子打理了，但是最关键的一环-----------煮饭还是他自己负责。
别家一斤米能炒出5碗来，我这里只能炒出3碗。炒饭是个力气活，阮爹爹现在手里不得力，所以还是请年轻小伙子上阵掌勺。

11、面食达人，波儿面、水煮面、甜水面，连吃一个月不带重样滴！！！
小店招牌：成都安逸小吃
看家本领：面食，波儿面7-10元/碗，水煮鳝丝面20元/碗
地址：武昌二桥友谊大道上，团结路口，销品茂对面
营业时间：早8点到晚6点
安老板很健谈，手艺也很不错。成都人，去年汶川地震，安老板在都江堰开的2家食坊在地震中被震塌了。所以到武汉来重新开始。
小店挂着成都小吃的招牌，龙抄手、甜水面、担担面、波儿面等全有
水煮鳝丝面是安老板的绝技，面条有几长，鳝丝有几长，面中有鳝、鳝中有面，面不离鳝，鳝不离面。但是由于限量，这个招牌要提前预订！！！！

12、传说中的“无名农家”番茄鱼
小店招牌：重庆酒家
看家本领：番茄鱼56元/盆
大略地址：武汉理工大学华夏学院后门院墙外的一个小巷子里，关山大道不上立交桥快到武黄高速的时候左转。又远又不好找，主要是人烟稀少问不到路
没有牌子挂到滴是老店，隔壁是他家起的新楼，挂了个大牌子“重庆酒家”
环境简陋，流水席一般的摆放了三十几张桌子，但是确实张张桌子有客人，还有人排队，爆满啊！
和其他馆子里用番茄酱汁烧制的番茄鱼不同，这一家三斤的草鱼剐片，全部是用新鲜番茄斩块铺底，煮得酸酸烂烂很不错！！！！

13、炸完了煮，端上来还要蘸酱
小店招牌：姜雅大虾
看家本领：姜雅大虾50元/斤
营业时间：下午5.30分以后
大略地址：台北一路上，过了云岭街路口
这是一对安徽弟兄开得店，每年4月来9月走，租汉口台北路一个背街的小馆子的小角落做他们的特色大虾。5年了，姜雅大虾现在也有很多熟客，要电话预约的，每天大约只卖80斤，电话打晚了估计就冇得了，抢手的很！
老板们在取虾的时候会进行现场加工，将这些过了油的小龙虾放进他们熬制的沸腾的卤水中煮十几分钟，然后捞起来，加入蒜末、虾粉和麻油进行搅拌。另外，他们还有特质的酱料一起打包。和油焖大虾不同的是，美雅大虾很清淡，不是那么油腻。可能是水煮的缘故，虾肉的劲道口感和原味保持的非常好，蒜香浓郁！
PS：位置很好找，推荐口味比较清淡的去尝尝，虾子其实也并不是非要那么辣才好吃！

14、每天只卖300串！
小店招牌：靓靓虾球
看家本领：虾球2元/串
营业时间：晚上6-8点半，再晚就冇得了
大概位置：解放大道同济医院对面的宝康路 向里走约5、6分钟右转路口
冇得朋友带的话，是很难找到勒里的，标准的叼角！食客都是口口相传一个带一个带出来的。
沿着狭长的巷子进来走大约5-6分钟（走路速度慢的请适当放宽勒个时间），找到一个路口，一个带铁栅子门的小院子，你可以看到散漫的放着大约7、8张桌子，每桌的食客都是低头闷道吃，努力奋斗，偶尔碰一个杯。
这里只卖虾球，6点左右开张，7点多就会被抢光，做多做到8点。一是熟客都会打电话预定，二是摊子的老板自己说精力有限，每天只做了300串的计划，哪怕客人追到要，也不肯松口，只有改天来。虾是清水虾，腌制和佐料也不算特别，但是确实受欢迎！
PS：有愿意尝尝的可以去试试，味道还可以

15、老字号了，大家都晓得，毛毛烤虾王
小店招牌：毛毛烤虾王
看家本领：烤虾3元/串
营业时间：晚上6点开始
大概位置：杨园派出所隔壁
道路左边，夜幕降临的时候，30多张桌子一溜排开，食客拥挤在桌子上大快朵颐，烤虾的香味不断吸引着新客人的加盟，3家店一起忙碌，烤炉边上尽是人，了就是毛毛烤虾了！
烤虾球、烤蹦蹦、烤鳝鱼是3个镇店绝技，虾球是王牌中的王牌，每桌必有的！3元一串，每串4个，勒价格不算便宜！但是一声声“再来30串”、“老板，50串”充分的说明了某个道理！
虾球饱满，大小均匀，腿脚也比较白净。入口口味不重。但是剥开以后吃到弹牙的虾肉，咸鲜渐浓，香气满口！再来一瓶啤酒，确实很爽歪歪！

16、用27种调料烤虾球
小店招牌：辉辉烤虾球
看家本领：烤虾球2元/串，喜头鱼7元每条
大概位置：武珞路上湖北省艺术学校对面，兆富国际斜对面
这家虾球最大的特点是干净跟新鲜。据老板说，虾子全部是梁子湖的清水虾，重量控制在每个7钱左右，回来以后还要用醋盐进行清洗。虾子翻过来看，肚皮全部是白汪汪的。虾脚全部处理掉了。
进味是勒家的第2个特点，从腌制到烤制，一共用到27种调味料。问题是老板很严谨，套了半天话，始终冇有套出秘方来，遗憾啊！

17、好吃不忘的陈记杂酱面
小店招牌：陈记杂酱面
看家本领：杂酱面4元每碗，小面窝1元/4个
营业时间：24小时
大概位置：黄陂街上，民生路与民权路中间
20多年的老店。分量不错，面条有嚼劲，据老板说每天要卖约1200-2000斤，恩，你们冇看错，我没有多打一个零，就是那么多。
杂酱的制作，老板采用的是猪腿肉。桌子上的海带、香菜、酸豆角是免费的。